아티 신 아신 여러분
안녕하십니까네 간단하게 홍보 말씀 제
8기 실전 투자 스터디 수강생을
모집하고 있습니다 관심 있으신
분들은요 댓글 상단 링크를 통해서
신청해 주시면 좋겠습니다 시장이
녹록지 않지만 미리 준비하지 않는
자에게는 기회가 오지 않겠죠 그래서
더 열심히
공부해야겠죠 공부하실 분들은 많이
신청해 주시고요 오늘 말씀드릴
내용은요 온디바이스 AI 있니다
온디바이스 AI 제가 하반기 AI
섹터 투자에서 굉장히 중요한 변수다
말씀을 드렸었는데요 그동안에 우리가
사이클을 이끌어온 거는 결국
엔비디아와
친구들이었고 그래서 엔비디아뿐만
아니라 배시 같은 네덜란드 업체
그리고 일본의
디스코
tsmc 국내 SK 하이닉스
한미
반도체 이런 회사들이 이끌어 왔는데
결국이 사이클이 더 오래 강하게
지속되려면 여기가 이제 버텨
주고요 버텨주고 그리고 온디바이스
AI 새로운 활기를 불어넣어 주면 더
좋다고 했죠 그래서 두 회사의 입을
주목해야 된다 그리고 하고요 그리고
이제 퀄컴에 입을 주목해야 된다고
했는데 생각보다 나쁘지 않았습니다
일단 애플은 애플
인텔리전스는 굉장히
신선했고요 처음에는 잘못 나온 줄
알았는데 생각해 보니까 시장에서 그게
아닌 거죠 그래서 애플 인텔리전스에
대한 뷰는 저도 처음에는 아 좀
실망스럽다고 했는데 바로 잽싸게
바꿨습니다네 뷰를 그래서 지금 오히려
L LM 가지고 있는 회사들을 다
끌고 와 버렸죠 그래서 지금은 오픈
AI 채지
PT 그리고 제미나이
글 재밌나 그리고
엔트로피의 엔트로피의 클로드 요런
회사들을 다 오히려 끌고 들어와서
경쟁을 시키고 있고 심지어 지금은
마까 메탈 나만가지고 자 너네들 어
우리가 가지고 있는 빅데이터 갖고
싶지 빅데이터 가지고 싶으면 서비스를
가장 좋은 걸 내놔 봐라고 해서 지금
오히려지고 흔드는 행입니다 퀄컴 같은
경우는 윈도우
US 용 온 디바이스 AI 이제 암
기반으로
해서 제공하려고 했는데 최근에 이제
암 하고의 소송 이슈도 있고요 그리고
요게 아무래도 기존에 x86 기반의
소프트웨어들고 좀 호환이 안 되는
이런 이슈들이 있으면서 노이즈가
생기고 있는데 저는 이제 큰 문제는
아니라고 생각하고 있습니다 자 이런
것들 때문에 결국 암
홀딩스 그리고 이제 퀄컴도 많이
올랐죠네 퀄컴도 주가가 그래도 꽤
나쁘지 않게 올랐고요 그리고 애플도
많이 올랐었고 그리고 이제 여기
필요한 툴 하는
시냅시스 케이던스 같은 회사들도
나쁘지가 않았습니다 그래서 온디바이스
AI 쪽이 잘 가나 보다라고 했는데
국내 프록시가 약간 생각보다 달랐죠
그러니까 엔비디아 하고 친구들에서
결국 SK 하이닉스 하고 환미 반도체
같은 회사들 그리고 사실 어드밴스드
패키지 관련된 업체들도 많이 올랐죠
가들이 그래서 우리는 요걸 기대했는데
사실 여기서 가장 중요한 프록시의
회사인
리노공업 소켓이 아아 요런 회사들이
사실 생각보다 별로 못 올랐습니다
심텍 쪽에서 기판 aipc 쪽 이런
회사들이 생각보다
시원찮았다 생각해 봤더니 결국
온디바이스 AI 되면 AI 구현하기
위해서 는 npu 필요하죠네 npu
그래서 지금
코파일럿 마이크로소프트의 코파일럿
돌리기 위해서 필요한 mpu 최소한
40 톱스
정도의 연산 영력이 필요하고 자이를
위해서는 결국 메모리 디램 랜드가
굉장히 많이 쓰여야 된다 요런 쪽으로
이제 초점을 가는 거
같아요 자 그러니까 일단
애플이나
컴이나 그리고
시높시스
케이던스 그리고 암 요쪽은 이제 IP
아고 설계 쪽이고 그리고 여기는
아무래도 칩 쪽이겠죠네 칩 쪽 이런
쪽이 아무래도 국내에서 좀 관심을
받을 거라고 봤는데 여기서 이제 국내
주식 영향을 조금 잘못 파악한 거
같습니다 제가네 말씀드리면 결국 저는
이제 리노공업 같은
소켓이나 심텍 같은
기판이나 이런 쪽을 좀 기대를
했었거든요 근데 거보다는
오히려 레거시 메모리 이런 쪽으로 더
수를 보고 있는 거 같습니다 왜
그러냐면 결국 온디바이스 AI npu
결국 40 톱스 정도의 연산을 하려면
기존의 CPU 쓰이던 디램이 보통 한
8g 정도의 램을 쓰는 거죠 DDR
5를 요게 한
12gb 혹은 16GB 많으면
32GB 워크스테이션 용은 뭐이
정도까지 필요하겠죠 자 이렇게
필요해질거다 그래서 오히려
삼성전자 삼성전자와 관련 밸류
체인들이 오히려 더 좋았던 거죠
그래서 최근에는 오히려 이쪽으로 더
그 흐름이 오는 거 같고요 물론 이제
이게 온디바이스 AI 소주라고 오른
건 아니고 결국 레거시 메모리 가격이
계속 오르기 때문에 이제 그런 이슈가
있죠 디레 예를 들면 22년 3q
거의 이전에 정점이란 말이죠 정점인
그때 케파를 보면 디램이 전 세계 월
생산량이 한 140만 장 정도 됩니다
웨이퍼 기준으로 근데 요게 감산을
하면서 한 5월 100만 장까지
줄었었는데 캡파는 140만 장 정도
있겠죠 근데 올 연말이 되면 hbm
생산을 위해서 필요한
케파가 한 30만 장 된다는
거죠 그러면 지금 이때 정점일 때
생산할 수 있는 그 양에서 요걸
빼야겠죠 hbm 생산을 위해서 식규
투자하는 건 없잖아요 다 기존의 디램
라인을 전환 투자하는 거기 때문에
그러면 지어 자도 한 110만 장에서
한 120만 장밖에
없죠 그런데 수요가 정성 돼서이
정도까지는 아니더라도 수요가 홀복이
되면 결국 레거시 메모리 가격이 계속
올라갈 수밖에 없겠네라는 거고요
그리고 랜드 플래시는 왜
그러냐 랜드 플래시는 아직까지 수요가
견조하다 보기는 한계가 있습니다
그렇지만 서버를 중심으로 엔터프라이즈
향 SSD 쪽이 이제 수요가 올라오고
있고 그리고 온디바이스 AI 되면
기본적으로 저장해야 되는 프로그램
수요가 있죠 그래서 스토리지
대비해서 한 15% 정도는 장기적으로
로 저장을 해야 됩니다 그래서 랜드에
대한 기본적으로
emmc
ufs 같은 이런 스토리지에 대한
수요가 늘어날 수밖에 없는 거죠 물론
아직까지 클라이언트
SSD 이런 쪽 스마트폰 쪽은 내구
소비자 쪽은 아직까지 수요가 견조하다
보기 힘듭니다 왜냐면 랜드는 지금
감산을 통해서 가격을 올려가고 있는
거거든요 딜하고 조 다르긴 한데 도
분기별로 거의 20% 이사 계속
올라가고 있기 때문에 그런 흐름이라고
볼 수 있는
거죠네 오늘 날짜 7월 9일
화요일인데 어제 새벽에 보면 인텔이나
AMD 주가이 그래도 꽤 좋은 흐름을
보였습니다 그러니까 온디바이스 AI
AI pc 쪽에서 그렇게 쉽게
주도권을 내주지 않을거다 기존 x86
기반 칩 업체들도 이런 쪽의 또
흐름들이 반영되고 있다고 보시면
되고요 그래서네 지금 온디바이스 AI
되면 사실 가장 또 수를 볼 수 있는
회사 중에 하나가 tsmc네 tsmc
지금 그동안
코스라는 그리고 선단공정 3나노 선당
공정에 대한 것들을 계속해서 지금
독점력이 오히려 더 강해지고
있죠 처음에는
인텔이나 삼성
파들이 조금 의식을 했던 거 같습니다
그래서 tsmc 처음에 약간 위축이
됐었던 같은데 지금 보니까 이게 전혀
안 되고 있죠 그러다 보니까 강하게
독점력을 기반으로 가격을 계속해서
올리고 있습니다 파운더리 가격가 계속
올리고 있어요 산단 공증 가격 자
가격이 올리면 이익이 많이 나죠
이익이 많이 나면 어떻게 됩니까
투자를
합니다 그게 내년에 25년에
팩스를 지금 당초 한 280억 달러
정도에서 한 320억 달러까지
확대하는
그림으로 가고 있죠 320억 달러면
우리나라 돈으로 한 50조원 정도
됩니다 삼성전자가 호환기 때 연간으로
투자하는 케펙스 반도체 전체 쪽에
투자하는게 한 메모리 시스템 반도체
다 합쳐서 한 50조원 정도 되죠
삼성이 지금 파운더리 쪽에 연관
투자하는게 한
15조원에서 한
18조원 정도로 보면 되거든요 격차는
더 벌어지고 있는 거죠 그래서 여기서
수를 볼 수 있는 tsmc 밸류체인이
hpsp 같은 업체들 그리고 워닉
qnc 같은 회사들 코미코 같은
회사들이
있죠 그래서 오늘은 hpsp 가만에
분석해 보도록
하겠습니다네
hpsp 한동안 주가가 굉장히 밀려서
어려움이
많았습니다라는 회사가 독점을 깨
버렸죠네 지금 사실상 깨버려서 고압
수소 어링 쪽에서 독 점력이 이제
깨졌다고 해서 그동안 주가가 많이
밀렸는데 자 이제 시장 들어오더라도
고부가 쪽은 계속해서
hpsp 많이 할 수 있을 것 같고
결국 고객사가 tsmc 굉장히 제일
큰 고객이고 중요한 고객이기 때문에
그리고 이제 이게 메모리 쪽에 점점
적용이 됩니다 기존에는 10나노
이하의 위만의 선단 공장에만 파운더리
선단 공정에 주로 적용이 되다가
이제는 메모리 가
원부터 적용이 되고요 원가 되면 훨씬
더 많은 양이 적용이 됩니다 그리고
랜드 같은 경우도 300단 이상 때
여기서 이제 트리플 스태킹 아지
가죠 트리플 스태킹을 하면요 이게
이제 세 개를 붙여야 되잖아요 그러면
여기서 또 많은 개면 결함들이
나옵니다 그런 쪽에서 랜드 쪽도
그리고 디램 쪽도 수요가
신규로 많이 생길 수
있고요 그리고 이제 신규 장비인
옥사이드 산화막 장비들 요거에 대한
기대감이 점점 하반기에 반영이 될
거고요 그리고 이제
신공장 증설 효과가 하반기부터 반영이
되죠 그래서 상반기는 좀 부진했지만
하반기는 이제 좀 기대감이 있지 않냐
이런 겁니다 작년 실적을 보면요
매출이
171억 영업이 은
952억을 기록했고요 현재 오늘 7월
9일자 기준 시총은 3조
3천억입니다 24년 전망치는 매출
2,100억 영업 이익은 한 1억
정도를 전망하고 있습니다 그래서 알이
낮진 않지만 그래도 그동안에 이회사가
봤던 밸류에이션에 비해서는 좀 싸졌다
이렇게 볼 수가 있을 것 같아요
상반기는 지금 토탈 해도 한 300억
정도 상반기에 이익을 냈고요
하반기에는 신공장 증설 효과로 한
700억 정도는 내지 않을까 요런
생각입니다네 tsmc 지금 3나노
아지는 핀백 공정이고이나 노부는
삼성전자가 하고 있는 게이트 홀
라운드 공정이 추가됩니다 그러면 또
고압수소 어링 수요가 좀 더 늘어날
수 있지 않을까 이런 기대가
있습니다네 제가 준비한 영상은
여기까지고요 다음 주 화요일 16일
날 8기 실전 투자 스터디 첫 번째
수업이 시작됩니다 관심 있으신
분들은요 지금 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋겠습니다 비가
많이 오죠네 주말 잘 보내시고요 물
조심하시고요 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다
감사해요 사랑해요 이런 거 너무
감사합니다 다음 주 뵐게요 여러분
[음악]
안녕 n